Welcome my friend to today's lecture on international banking.
मेरे मित्र, आज के अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept, explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस की अवधारणा, स्पष्टीकरण की तरह समझें।
So what is this big shot?
तो फिर ये बड़ा आदमी क्या है?
International banking all about.
अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग के बारे में सब कुछ.
It's just banking that has packed its bags and gone on a world tour.
यह सिर्फ बैंकिंग है जो अपना बोरिया-बिस्तर समेट कर विश्व भ्रमण पर निकल पड़ी है।
It refers to all banking activities that cross national borders.
यह उन सभी बैंकिंग गतिविधियों को संदर्भित करता है जो राष्ट्रीय सीमाओं को पार करती हैं।
We are talking about financial transactions and services provided
हम वित्तीय लेनदेन और प्रदान की जाने वाली सेवाओं के बारे में बात कर रहे हैं
by banks to individuals, businesses, and even entire governments
बैंकों द्वारा व्यक्तियों, व्यवसायों और यहाँ तक कि पूरी सरकारों को
across different countries.
विभिन्न देशों में.
It's what facilitates international trade, manages all that foreign exchange
यह अंतर्राष्ट्रीय व्यापार को सुगम बनाता है, समस्त विदेशी मुद्रा का प्रबंधन करता है
drama handles cross-border investments and juggles the financial risks that
नाटक सीमा पार निवेश को संभालता है और वित्तीय जोखिमों को संतुलित करता है
come with play on a global field.
वैश्विक क्षेत्र पर खेल के साथ आओ।
Honestly, it's absolutely essential for our globally interconnected
ईमानदारी से कहें तो, यह हमारे वैश्विक रूप से परस्पर जुड़े संबंधों के लिए अत्यंत आवश्यक है।
economy, ensuring the smooth flow of capital and commerce worldwide.
अर्थव्यवस्था को सुदृढ़ बनाना, विश्व भर में पूंजी और वाणिज्य के सुचारू प्रवाह को सुनिश्चित करना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
And why should you care about this?
और आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
You ask.
आप पूछना।
Simple understanding international banking helps you become a star
अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग की सरल समझ आपको स्टार बनने में मदद करती है
in client advisory, giving advice on foreign trade finance and
ग्राहक परामर्श में, विदेशी व्यापार वित्त पर सलाह देना और
international investment opportunities.
अंतर्राष्ट्रीय निवेश के अवसर.
It's also crucial for currency management that is managing foreign
यह मुद्रा प्रबंधन के लिए भी महत्वपूर्ण है जो विदेशी मुद्रा प्रबंधन कर रहा है।
currency transactions and mitigating those pesky exchange rate risks.
मुद्रा लेनदेन और उन कष्टप्रद विनिमय दर जोखिमों को कम करना।
Furthermore, it allows for sharp economic analysis helping you assess
इसके अलावा, यह आपको तीव्र आर्थिक विश्लेषण करने में मदद करता है जिससे आपको आकलन करने में मदद मिलती है
global economic trends that impact bank operations and client portfolios.
वैश्विक आर्थिक रुझान जो बैंक परिचालन और ग्राहक पोर्टफोलियो को प्रभावित करते हैं।
And we cannot forget global compliance.
और हम वैश्विक अनुपालन को नहीं भूल सकते।
It's all about navigating the complex maze of international regulations
यह सब अंतर्राष्ट्रीय नियमों की जटिल भूलभुलैया से निकलने के बारे में है
and compliance requirements, breakdown of question types.
और अनुपालन आवश्यकताएं, प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Now for your exam.
अब आपकी परीक्षा है।
Questions on this topic follow a predictable pattern.
इस विषय पर प्रश्न एक पूर्वानुमानित पैटर्न का अनुसरण करते हैं।
A huge chunk about 35% will be on definitions and concepts.
इसका एक बड़ा हिस्सा लगभग 35% परिभाषाओं और अवधारणाओं पर होगा।
They'll ask you to define terms like Swift, L-I-B-O-R, correspondent banking,
वे आपसे स्विफ्ट, लिबोर, कॉरेस्पोंडेंट बैंकिंग जैसे शब्दों को परिभाषित करने के लिए कहेंगे।
and the famous Nostri and vostro accounts.
और प्रसिद्ध नोस्ट्री और वोस्ट्रो खाते।
Next up taking 25% of the spotlight are regulatory bodies and agreements,
इसके बाद 25% ध्यान नियामक निकायों और समझौतों पर है,
meaning questions about the big bosses like the IMF and World Bank, or
अर्थात् आईएमएफ और विश्व बैंक जैसे बड़े अधिकारियों के बारे में प्रश्न, या
important rules like the basal accords.
आधारभूत समझौते जैसे महत्वपूर्ण नियम।
Then with 20% come functions and services, questions about what these banks actually
फिर 20% के साथ कार्य और सेवाएं आती हैं, ये बैंक वास्तव में क्या करते हैं, इस बारे में प्रश्न उठते हैं
do, like trade, finance, or remittances.
जैसे व्यापार, वित्त या धन प्रेषण।
A smaller 10% chunk is for instruments and mechanisms focusing on specific
एक छोटा सा 10% हिस्सा विशिष्ट उपकरणों और तंत्रों पर ध्यान केंद्रित करने के लिए है
tools like letters of credit.
ऋण पत्र जैसे उपकरण।
Finally, another 10% is for current affairs, covering recent news and
अंत में, अन्य 10% समसामयिक मामलों के लिए है, जिसमें हालिया समाचार और
changes in global financial policies.
वैश्विक वित्तीय नीतियों में परिवर्तन।
So stay updated formulas and tricks.
इसलिए सूत्रों और ट्रिक्स से अपडेट रहें।
For general awareness formulas are more like memory tricks.
सामान्य जागरूकता के लिए सूत्र स्मृति युक्तियों की तरह होते हैं।
To keep things straight, let's make some associations for Swift Think
बातों को सीधा रखने के लिए, आइए स्विफ्ट थिंक के लिए कुछ संबंध बनाएं
Society for World Interbank Financial Telecommunication, it's the global
विश्व अंतरबैंक वित्तीय दूरसंचार सोसायटी, यह वैश्विक है
messaging system for secure transactions.
सुरक्षित लेनदेन के लिए संदेश प्रणाली।
For L-I-B-O-R, which is now mostly replaced by SOR or Sonia, just remember
LIBOR के लिए, जिसे अब अधिकतर SOR या सोनिया द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है, बस याद रखें
it as the London Interbank offered rate an old benchmark for international loans.
इसे लंदन इंटरबैंक द्वारा प्रस्तावित दर के रूप में अंतर्राष्ट्रीय ऋणों के लिए एक पुराना मानक माना गया।
Now for the confusing cousins, nostri account means our money with your bank.
अब भ्रमित करने वाले चचेरे भाइयों के लिए, नोस्ट्री खाते का मतलब है आपके बैंक में हमारा पैसा।
Vostro account is the opposite.
वोस्ट्रो खाता इसके विपरीत है।
Your money with our bank and Loro account is their money with
हमारे बैंक और लोरो खाते में आपका पैसा उनका पैसा है
their bank seen from our angle.
हमारे कोण से देखा गया उनका बैंक।
Forex is easy for an exchange.
विदेशी मुद्रा विनिमय आसान है।
Just swapping one currency for another, a letter of credit or Elsie,
बस एक मुद्रा को दूसरी मुद्रा से बदलना, क्रेडिट पत्र या एल्सी,
is a bank's promise of payment to a seller, a true payment guarantee.
यह बैंक द्वारा विक्रेता को भुगतान का वादा है, जो कि एक सच्ची भुगतान गारंटी है।
And finally, the basal accords are the international rule book
और अंत में, आधारभूत समझौते अंतर्राष्ट्रीय नियम पुस्तिका हैं
for banks on capital adequacy, stress testing, and market risk.
बैंकों के लिए पूंजी पर्याप्तता, तनाव परीक्षण और बाजार जोखिम पर दिशानिर्देश।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions is all about how you organize information.
इन प्रश्नों का समाधान इस बात पर निर्भर करता है कि आप जानकारी को किस प्रकार व्यवस्थित करते हैं।
First, focus on conceptual understanding.
सबसे पहले, वैचारिक समझ पर ध्यान केंद्रित करें।
Don't just memorize, grasp the core definition and the
केवल याद मत कीजिए, मूल परिभाषा और सिद्धांत को समझिए।
why behind each concept.
प्रत्येक अवधारणा के पीछे क्या कारण है?
Second, for acronyms like Swift or IMF, you must know the full form.
दूसरा, स्विफ्ट या आईएमएफ जैसे संक्षिप्त नामों के लिए आपको उनका पूर्ण रूप पता होना चाहिए।
Third, practice role identification for any organization.
तीसरा, किसी भी संगठन के लिए भूमिका पहचान का अभ्यास करें।
Identify its primary role in the financial system.
वित्तीय प्रणाली में इसकी प्राथमिक भूमिका की पहचान करें।
Fourth, get good at distinction and comparison.
चौथा, भेद करने और तुलना करने में निपुण बनें।
Understand the subtle differences between similar terms like nostri versus vostro.
नोस्ट्री बनाम वोस्ट्रो जैसे समान शब्दों के बीच सूक्ष्म अंतर को समझें।
Finally, think contextual application.
अंत में, प्रासंगिक अनुप्रयोग के बारे में सोचें।
Imagine where and when a particular instrument would be used in
कल्पना कीजिए कि किसी विशेष उपकरण का उपयोग कहाँ और कब किया जाएगा
a real international deal.
एक वास्तविक अंतर्राष्ट्रीय सौदा.
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want some smart techniques?
कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहते हैं?
Of course you do.
बेशक तुम्हारे पास है।
First, use keywords association.
सबसे पहले, कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें।
Link SWIFT to messaging and lc to payment guarantee.
स्विफ्ट को मैसेजिंग से तथा एलसी को भुगतान गारंटी से जोड़ें।
Simple.
सरल।
Second, practice categorization.
दूसरा, वर्गीकरण का अभ्यास करें।
Mentally group terms into buckets like organizations or payment systems.
मानसिक रूप से शब्दों को संगठन या भुगतान प्रणाली जैसे समूहों में बांटें।
This keeps your brain tidy.
इससे आपका मस्तिष्क साफ-सुथरा रहता है।
Third, use the power of elimination in MQs.
तीसरा, एमक्यू में उन्मूलन की शक्ति का उपयोग करें।
If you're not sure, get rid of the obviously wrong answers.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो स्पष्टतः गलत उत्तरों को हटा दें।
First.
पहला।
Fourth, do a recent news scan.
चौथा, हाल ही की खबरों का अवलोकन करें।
Keep an eye on major financial news for updates.
अपडेट के लिए प्रमुख वित्तीय समाचारों पर नज़र रखें।
Finally, always focus on core function For any term, just
अंत में, हमेशा मुख्य कार्य पर ध्यान केंद्रित करें किसी भी शब्द के लिए, बस
ask yourself what does it do?
अपने आप से पूछें कि यह क्या करता है?
This simple question cuts through all the jargon, common
यह सरल प्रश्न सभी सामान्य शब्दावली को काट देता है
mistakes and misconceptions.
गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
The common traps.
सामान्य जाल.
Let's avoid them.
आइये हम उनसे बचें।
A classic mistake is confusing the IMF and the World Bank.
एक क्लासिक गलती आईएमएफ और विश्व बैंक को लेकर भ्रमित होना है।
Remember, the IMF focuses on global monetary cooperation
याद रखें, आईएमएफ वैश्विक मौद्रिक सहयोग पर ध्यान केंद्रित करता है
and financial stability.
और वित्तीय स्थिरता।
The World Bank focuses on poverty reduction and development assistance.
विश्व बैंक गरीबी उन्मूलन और विकास सहायता पर ध्यान केंद्रित करता है।
Another big one is mixing up nostri and vostro.
एक और बड़ा उदाहरण है नोस्ट्री और वोस्ट्रो को मिलाना।
Remember the mantra, nostri is our bank's account abroad.
मंत्र याद रखें, नोस्ट्री हमारे विदेश में बैंक का खाता है।
Vostro is their bank's account with us.
वोस्ट्रो हमारे पास उनका बैंक खाता है।
Also don't make the mistake of thinking.
इसके अलावा यह सोचने की गलती मत कीजिए।
L-I-B-O-R is still primary.
LIBOR अभी भी प्राथमिक है।
It has been largely phased out for rates like SOR and Sonia.
एसओआर और सोनिया जैसी दरों के लिए इसे बड़े पैमाने पर समाप्त कर दिया गया है।
Many also ignored the basal accords, but their principles influence banking
कई लोगों ने आधारभूत समझौतों को भी नजरअंदाज कर दिया, लेकिन उनके सिद्धांत बैंकिंग को प्रभावित करते हैं
regulations globally affecting all banks.
वैश्विक स्तर पर सभी बैंकों को प्रभावित करने वाले नियम।
Lastly, don't overlook correspondent banking.
अंत में, संवाददाता बैंकिंग को नजरअंदाज न करें।
It's fundamental for cross-border transactions.
यह सीमा पार लेनदेन के लिए मौलिक है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize the theory, let's use the WH framework.
सिद्धांत को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, आइए WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
What is it?
यह क्या है?
Simply banking activities, crossing national borders,
केवल बैंकिंग गतिविधियाँ, राष्ट्रीय सीमाओं को पार करना,
facilitating global finance.
वैश्विक वित्त को सुविधाजनक बनाना।
Why does it exist to enable international trade investment and capital flow?
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार निवेश और पूंजी प्रवाह को सक्षम करने के लिए इसका अस्तित्व क्यों है?
Ensuring financial stability.
वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित करना।
When is it used?
इसका प्रयोग कब किया जाता है?
When anyone engages in cross border financial transactions?
जब कोई व्यक्ति सीमा पार वित्तीय लेनदेन में संलग्न होता है?
Where does this happen in global financial markets?
वैश्विक वित्तीय बाजारों में ऐसा कहां होता है?
International trade and remittances.
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार और प्रेषण.
Who are the players?
खिलाड़ी कौन हैं?
Multinational corporations, importers, exporters, international
बहुराष्ट्रीय निगम, आयातक, निर्यातक, अंतर्राष्ट्रीय
organizations and individuals.
संगठनों और व्यक्तियों.
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
Through foreign exchange, trade, finance, instruments, correspondent banking
विदेशी मुद्रा, व्यापार, वित्त, उपकरण, संवाददाता बैंकिंग के माध्यम से
and international payment systems.
और अंतर्राष्ट्रीय भुगतान प्रणालियाँ।
Fully worked out Examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, theory is done.
ठीक है, सिद्धांत पूरा हो गया।
Let's get our hands dirty with some examples.
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
Example one.
उदाहरण एक.
Question, which of the following International financial messaging
प्रश्न: निम्नलिखित में से कौन सा अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संदेशन
systems is primarily used by banks worldwide for secure and standardized
सिस्टम मुख्य रूप से दुनिया भर के बैंकों द्वारा सुरक्षित और मानकीकृत के लिए उपयोग किया जाता है
exchange of financial transactions?
वित्तीय लेनदेन का आदान-प्रदान?
A-R-T-G-S-B-N-E-F-T-C, swift, DUPI understand the question
ARTGSBNEFTC, स्विफ्ट, DUPI प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Step one is to analyze the question.
पहला कदम प्रश्न का विश्लेषण करना है।
It asks for an international financial messaging system.
इसमें एक अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संदेश प्रणाली की मांग की गई है।
Step two is to evaluate the options.
दूसरा चरण विकल्पों का मूल्यांकन करना है।
R-T-G-S-N-E-F-T and UPI are all domestic Indian payment systems you see.
आरटीजीएसएनईएफटी और यूपीआई सभी घरेलू भारतीय भुगतान प्रणालियां हैं।
But swift, the Society for World Interbank Financial Telecommunication
लेकिन शीघ्र ही, विश्व अंतरबैंक वित्तीय दूरसंचार सोसायटी
is the global network used by banks for secure messaging.
यह बैंकों द्वारा सुरक्षित संदेश भेजने के लिए उपयोग किया जाने वाला वैश्विक नेटवर्क है।
So based on this analysis, swift is the correct answer,
तो इस विश्लेषण के आधार पर, स्विफ्ट सही उत्तर है,
correct answer, C. Example two.
सही उत्तर, सी. उदाहरण दो.
Question.
सवाल।
A bank in India opens an account with a bank in the USA to facilitate transactions
भारत का एक बैंक लेन-देन की सुविधा के लिए अमेरिका के एक बैंक में खाता खोलता है
in US dollars from the perspective of the Indian bank, what is this account called?
भारतीय बैंक के दृष्टिकोण से अमेरिकी डॉलर में इस खाते को क्या कहा जाता है?
A Vostro account.
आपके खाते में।
B Loro account.
बी उनका खाता.
C, nostri account.
सी, हमारे खाते.
D, escrow account.
डी, एस्क्रो खाता.
Understand the question before moving to explanation, let's
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, आइए
understand the scenario.
परिदृश्य को समझें.
An Indian bank opens an account in an American bank.
एक भारतीय बैंक ने एक अमेरिकी बैंक में खाता खोला।
The question asks for the Indian bank's perspective.
प्रश्न में भारतीय बैंक के परिप्रेक्ष्य के बारे में पूछा गया है।
Let's recall our little trick.
आइये हम अपनी छोटी सी तरकीब को याद करें।
Nostri means our money with your bank.
नोस्ट्री का मतलब है आपके बैंक में हमारा पैसा।
Vostro is your money with our bank.
वोस्ट्रो हमारे बैंक में आपका पैसा है।
Since the Indian Bank, our bank is holding an account with the USA Bank.
भारतीय बैंक के बाद से हमारा बैंक यूएसए बैंक में खाता रखता है।
Your bank.
तुम्हारा बैंक।
It is a Nostri account from the Indian Bank's perspective.
भारतीय बैंक के दृष्टिकोण से यह एक नोस्ट्री खाता है।
So simple, correct answer C. Example three.
बहुत सरल, सही उत्तर सी. उदाहरण तीन.
Question, which international organization primarily aims to foster global
प्रश्न, किस अंतर्राष्ट्रीय संगठन का मुख्य उद्देश्य वैश्विक जागरूकता को बढ़ावा देना है?
monetary cooperation, secure financial stability, facilitate international
मौद्रिक सहयोग, सुरक्षित वित्तीय स्थिरता, अंतर्राष्ट्रीय सुविधा
trade, promote high employment and sustainable economic growth, and
व्यापार, उच्च रोजगार और सतत आर्थिक विकास को बढ़ावा देना, और
reduce poverty around the world.
दुनिया भर में गरीबी कम करना।
A World Bank, B World Trade Organization, C. International Monetary Fund, D,
A विश्व बैंक, B विश्व व्यापार संगठन, C. अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष, D,
Asian Development Bank, understand the question before moving to explanation.
एशियाई विकास बैंक, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The key here is to look at all the objectives listed.
यहां मुख्य बात यह है कि सूचीबद्ध सभी उद्देश्यों पर ध्यान दिया जाए।
The World Bank focuses on poverty reduction.
विश्व बैंक गरीबी उन्मूलन पर ध्यान केंद्रित करता है।
The WTO deals with trade rules.
विश्व व्यापार संगठन व्यापार नियमों से संबंधित है।
A DB is a regional bank for Asia, but the IMF core mission is to ensure the
डीबी एशिया के लिए एक क्षेत्रीय बैंक है, लेकिन आईएमएफ का मुख्य मिशन यह सुनिश्चित करना है
stability of the international monetary system, which covers global monetary
अंतर्राष्ट्रीय मौद्रिक प्रणाली की स्थिरता, जिसमें वैश्विक मौद्रिक शामिल है
cooperation and financial stability.
सहयोग और वित्तीय स्थिरता।
The comprehensive set of objectives mentioned in the question directly
प्रश्न में उल्लिखित उद्देश्यों का व्यापक सेट सीधे
aligns with the mission of the IMF, correct answer C. Thank you.
आईएमएफ के मिशन के साथ संरेखित करता है, सही उत्तर सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.